---
layout: post
title: 《流浪地球2》碎碎念之细水长流的时间
tags: Movies
typora-root-url: ../../
---

# 《流浪地球2》碎碎念之细水长流的时间

赶在下映前 五刷了球2。这次选择在中影党史馆的1号CINITY厅看的（北京路演的那个厅）。相比于前几次的影博IMAX GT厅，CINITY的画幅和音效毫不逊色，但播放的上下限差异较大——画面不时会突然减速又加速，掉帧和1.2倍速丝滑总是连续出现，令人不得不怀疑是不是120帧对内容读取或解码的要求太高，以致于会卡在某些画面。（上次在CINITY厅看另一部非原生120帧电影也有类似的问题，但因为没有对比着看所以没有归咎于CINITY的问题）总体来讲，IMAX还是第一选择。

《细水长流》挺好听的，也契合这次的主题，于是被留在了标题里面。

无论看了几遍都震撼于太空电梯等宏大特效场面，好像永远都不会腻似的。剧情虽然没有第一遍的新鲜感，但还是很吸引我，不过泪点好像变高了。

越看越喜欢周喊点火的那场戏。先是一甩轮椅的遥控器，支着拐杖站起的画面，有种睡狮将醒的不怒自威感。接着便是那句原声“点火”，犹如雄狮怒吼，无人可挡也无人敢挡。最后，当真正点火后，地面剧烈晃动之时，所有人都瞬间失去平衡，周自“巍然不动”，一下子撑起了智者周（周喆直反过来读）决然的形象。

不过今天主要想聊聊球2里关于时间的一些细节：

1. 60小时制

   在放逐月球的过程中，地球的自转也受到影响，遂将24小时制改成60小时制。

   + 人类的作息一直都是24小时，而在60小时就意味着一天内要睡觉2.5次，这是个很别扭的数字——第一天结束时在睡觉而第二天结束时则在工作，如此往复。相比于白天夜晚皆需睡觉，这种每日的作息错位感想必更难克服。也许人类已经换成20小时的作息了？
   + 刘在面试时得知韩的生命只剩84天，也就是24时制的200+天。当天晚上刘在领完补给后就对韩说“我就是特想你，特别想”。而之后没过几天，刘在被征召至空间站之前就送别了韩，显然两人都认同MOSS的最佳选择，所以张鹏在空间站问候刘的那句“还好吧”背后是一个成人最大的哀。
   + 刘送韩回上海老家时查询空间站入列结果时手机右上角的时间是53:35（h:min）。

2. 很赶很赶的月球送别

   + 俄罗斯人告诉周“人工引爆”的备选方案时还剩53分钟。后续还有无数工作需要在仅剩的不到一小时内完成，这也太赶了。从饱和式救援的角度来考虑，备选方案也许早已启动了。

   + 在刘布设完最后五颗核弹后，抬腕看了次氧气余量：21分钟。此前提示距离月球核爆还剩14分钟，两者间有大约7分钟的时差。

     刘在前往“地球之光”号时氧气余量16分钟。发现不是张鹏时氧气余量10分钟，此时距离核爆只有3-4分钟左右。而在距离核爆2分钟时张鹏已经看到刘离开并倚坐在核弹边上，也就是说刘只花了1-2分钟就发动“地球之光”号离开月球（现实中俄罗斯还未有登月过，所以登陆舱必定是2022年之后的，不会太旧），这更赶了。

3. 互联网重启和发动机点火先后之谜

   这里一目了然的倒计时有两种——互联网恢复倒计时和发动机点火倒计时——轮番出现，它们可能同步也有可能不同步。另外还有一个隐含的丫丫生命倒计时。

   + 第一个单方面的时间提示就是“距离**互联网恢复**还剩34分钟”。此时马已沉默，图正打算将他和丫丫的数字生命卡接入550W中（地面指挥部还询问了图的进度）。但此时并没有给出点火倒计时。
   + 月球聚变坍缩后提示“距离**互联网恢复**还剩27分钟”。前叙引爆月球和发动机点火的时差是30分钟，所以互联网恢复和发动机点火误差不超过+3分钟。
   + 图在即将被淹没前给丫丫/550W展示数字密钥，之后UEG大厅里面在图心跳归零时切了倒计时屏幕的特写“**点火倒计时**还剩24分钟”。
   + （从丫丫的生命倒计时可推测大概是十分钟后）镜头给了个图在水中无力下沉的特写，此时提示“距离**互联网恢复**还剩12分钟”（时间可能来源于30000位密钥全部显示一遍的时间）。画面一转，距离丫丫70年的生命（丫丫首次上线550W时显示完整的一生有70年整）已过10分钟。接着，数字图推门，在丫丫的帮助下开始输入密钥。
   + 在最后快输完密钥的时候，丫丫的生命倒计时“居然”过去了近30分钟。

   这里好像有个BUG。提示互联网恢复仅剩12分钟时，图和丫丫开始输入密钥，而这一过程耗费丫丫近20（30－10）分钟。**有一个解释是互联网是MOSS恢复的，它不需要数字图和丫丫手动输入密钥就能直接从摄像头中获取密钥并自主恢复互联网。**这样一来图就仿佛白牺牲了，MOSS你好狠啊！*不过也许是考虑到数字生命和现实生命同时存在的“伦理问题”，故意让图用生命为代价“恢复”互联网，进而在数字世界里复活图，让他陪着丫丫。*（脑洞根本停不下来了）

   如果以耗时12分钟为正确时间，也就是忽略丫丫倒计时得出的20分钟，那么互联网在点火前最多+3分钟左右（也有可能是同时）就具备了恢复的条件。这样一来*有可能是MOSS故意不恢复互联网，直到人类选择按下点火按钮后才显示连接已完成*。反之，如果以耗时20分钟为正确时间，都得死。所以我选择MOSS。

---

在查找诺夫的克沃丘甩尾动作时意外发现了机核网上的一个考据博客《〈流浪地球2〉细节解析与情节猜测》（上和下），里面有很多细节展示，推荐一下：

+ https://www.gcores.com/articles/161414
+ https://www.gcores.com/articles/161417